Olá,
pessoal. Boa noite.
Sejam todos bem-vindos à nossa live Vida
e Abundância
que acontece todos os domingos às 22
horas aqui no canal Miinho Beraba. Uma
live que sempre tem como temática
central a questão do adoecimento,
das enfermidades,
a luz do evangelho de Jesus e com a
ilucidação, orientação vinda através dos
bons espíritos
e da literatura espírita.
Essa é uma live que tem se comprometido
com os momentos de reflexão,
momentos de introspecção, de
aprofundamento
das reflexões em torno da nossa saúde,
do nosso bem-estar.
Hoje nós trazemos uma live que tem como
título
a um título diferente do texto que a
gente vai analisar, né? Muito embora
esse título tenha vindo do texto em si,
nós nos referimos ao texto do livro
Apelos Cristãos, uma mensagem ditada por
Bezerra de Menezes através de Chico
Xavier, no capítulo 13,
perante os problemas.
perante os problemas,
perdão, perante os problemas paternais,
desculpa. E a live de hoje, né, tem como
título As emoções
paternais, né, ou paternais emoções.
Então, a mensagem em si diz o seguinte:
"Dentro da tranquilidade possível,
conservemos as nossas paternais emoções
na confiança em Jesus, que por seus
mensageiros nos estenderá providências
em auxílio de todos os corações queridos
que, no momento se encontram associados
no mesmo esforço. forço de de reajuste
espiritual.
Abençoemos as dificuldades e igualmente
lembremo-nos das bênçãos que o nosso
grupo doméstico vem recebendo do amparo
do Senhor.
filhos são originariamente de Deus e em
nossa condição de zeladores deles,
façamos quanto se nos faça possível para
auxiliá-los no limite de nossos
recursos.
Os deveres bem cumpridos do coração
paternal sempre nos farão tranquilos
perante Jesus.
Os corações paternos ajustados à lei do
bem devem guardar a tranquilidade que
sempre lhes iluminam a vida a fim de
agirem com acerto.
Esforcemo-nos
ao máximo para sustentar os filhos
queridos no clima da paz com o regresso
à calma edificante do lar.
Entretanto, se os filhos não puderem
responder positivamente
ao carinho dos nossos apelos,
respeitemo-nos
na estrada que escolham trilhar trilhar
e peçamos a Jesus a todos nos fortaleça.
O dever cumprido corretamente
é a ficha moral do homem.
Tranquilizemo-nos assim.
na consciência equilibrada
pela noção de nossas obrigações
escrupulosamente
atendidas.
Então, essa é a mensagem perante os
problemas paternais,
a mensagem de onde nós tiramos esse
título da live, né?
paternais emoções.
Uma mensagem
de Bezerra de Menezes, que é um um
paizinho espiritual, né? Pai do coração
de todo o movimento espírita brasileiro
e que propõe, claro, uma reflexão em
torno da tarefa
sublime de ser pai no mundo, mas que
pode facilmente ser estendida também ao
compromisso maternal, já que nós estamos
aí há uma semana no dia das mães.
Então, essa é uma mensagem que tanto
cabe para o sentimento de pai quanto
cabe para o sentimento de mãe.
E eu imagino que agora os companheiros
que nos acompanham todos os domingos
estão a refletir, né?
Por que analisar uma mensagem que aborda
o amor paternal ou parental ou maternal?
Tem uma live que se dedica à questão do
adoecimento, a questão da enfermidade.
Por que tratar dessa mensagem, desse
tema? numa live que se propõe a
refletir, a analisar sobre a questão do
adoecimento.
E aí eu proponho a seguinte reflexão
para vocês.
Só quem já passou por um problema com os
filhos, com algum filho, sabe o impacto
que esse esse tipo de aflição, de
angústia tem sobre o corpo físico de um
pai e o corpo físico de uma mãe.
Só quem já sofreu angústia, aflição,
de viver uma dificuldade,
viver um problema em família com os
filhos.
entende
o quanto isso afeta a nossa saúde, afeta
o nosso corpo físico.
Então, é por isso que a gente precisa
compreender melhor esse sentimento,
essas paternais emoções ou maternais
emoções
que por vezes chega nos adoecer, né?
Porque as emoções
quando eh adoecidas,
inevitavelmente
vão adoecer o corpo físico também.
Então, é preciso compreender a natureza
desse tipo de emoção,
[limpando a garganta] a natureza desses
sentimentos que nós nutrimos pelos
nossos filhos
para poder compreender também
como manter o equilíbrio, como manter a
temperança, a prudência
na vivência dessas emoções, de modo a
não adoecer o corpo, né?
Então, a primeira análise que eu quero
apresentar para vocês aqui
referente a essas paternais emoções, né,
que equivalem aos sentimentos de pai ou
de mãe, é o seguinte,
o nosso amor pelos filhos,
o amor que nós sentimos pelos nossos
filhos,
é apenas um rascunho ou um esboço do
amor divino.
Claro, dos sentimentos que nós nutremos
por outros semelhantes no mundo,
certamente o amor de um pai, o amor de
uma mãe por um filho é aquilo que mais
se assemelha ao amor de Deus por toda a
humanidade.
Só que ainda assim, muito embora seja
aquele assentimento que mais se destaca
nesse nesse quesito, ainda assim é algo
que está muito distante,
muito a quem do amor de Deus pelos
homens.
Então, nós amamos muito nossos filhos. É
o que nós queremos dizer, nós amamos
muito nossos filhos, mas Deus ama muito
mais.
Não há comparação possível. entre aquilo
que nós sentimos por eles e aquilo que
Deus sente por eles.
É nesse sentido que o pronome possessivo
antes da palavra filho, se torna uma
grande ilusão.
Meu filho, a gente diz que a boca cheia,
né? O meu filho, a minha filha. E é uma
grande ilusão, porque nossos filhos, de
certo modo,
são nossos, mas absolutamente eles são
antes de tudo de Deus, né? Nós dizemos
por costume, meu filho, os nossos
filhos, mas em essência eles são de
Deus, eles pertencem a Deus.
A paternidade sublime, paternidade barra
maternidade
é sobretudo a a de Deus por todas as
criaturas, inclusive nossos filhos.
E isso muda tudo, né? Isso muda
completamente a nossa relação com os
filhos e a nossa relação inclusive com
Deus na vivência da paternidade e na
maternidade.
Porque eu passo a entregá-los,
confiá-los absolutamente ao amor de
Deus.
A [limpando a garganta] certa ocasião,
Dr. Ricardo Vardio, querido homeopata,
muito querido amigo de Belo Horizonte,
nos falava o seguinte, nos explicava o
seguinte, que no início da sua
paternidade, ele que se tornou pai de
cinco filhos, quando os filhos iam sair
à noite, passear com os colegas, os
amigos,
ele dizia em prece: "Senhor,
cuida do meu filho, cuida da minha
filha. para que nada de mal lhes
aconteça.
Mas à medida que a maturidade veio
chegando, o estudo do evangelho foi se
aprofundando,
Dr. Ricardo Vardio conta que passou a
dizer algo diferente em oração. Quando
os filhos saíam para viajar para uma
festa, ele dizia: "Senhor,
[limpando a garganta]
os meus filhos são seus. Eles lhe
pertencem, portanto, o Senhor faz com
eles o que quiser.
Se eles são seus, o Senhor faz deles ou
faça com eles o que lhe bem entender.
Eu apenas acato, eu apenas aceito
de coração aberto o que a sua bondade
determinar, porque a minha sabedoria não
é maior que a sabedoria de Deus.
Eh, a, o meu sentimento pelos filhos não
é mais puro que o sentimento de Deus.
Portanto, qualquer coisa que Deus lhes
permita vivenciar
é algo bem mais sábio
do que qualquer coisa que eu possa
imaginar para eles, né?
E aí a gente entregando
para Deus, Deus toma a mão de cada um,
né? e vai guiando eles pelo caminho das
vidas, pelos caminhos da vida. Só que a
gente tem que lembrar que Deus conduz as
criaturas
dentro de um esquema de livre arbítrio,
de liberdade, de escolhas e de
preferências, né? Nossos filhos vão
fazer suas escolhas e ao contrário do da
nossa tendência, que é sempre a de
controle absoluto, de tentar
controlá-los.
dominá-los,
a relação de Deus com eles é diferente.
Eles terão liberdade de fazer suas
escolhas
e terão o compromisso
de sofrer as consequências das escolhas
que fizeram.
E aí eu vou fazer o que me for possível
como pai ou como mãe do mundo. Eu vou
fazer o que tá dentro das minhas
possibilidades fazer para lhes aliviar o
sofrimento ou para lhes orientar o
caminho.
O que eu puder fazer, eu vou fazer. O
que eu não puder fazer, o que para mim
for impossível, eu deixo nas mãos de
Deus, porque nada é impossível para
Deus. Então entrego pro Senhor e deixo
que ele tome conta, que ele conduza meu
filho, a minha filha,
o que eu tenho que fazer e que tá dentro
das minhas possibilidades, eu faço,
porque isso será o meu dever bem
cumprido.
É isso que vai me trazer a a a o
sentimento de dever cumprido, que é a
glória de todo pai, ou que pelo menos
deveria nos bastar para sermos felizes
como pai, como mãe, ter cumprido com o
nosso dever. As nossas obrigações, a vai
dizer, perdão, Bezerra de Menezes vai
dizer em seu texto, as nossas obrigações
escrupulosamente atendidas.
Essa é a nossa ambição, essa esse é o
nosso propósito, cumprir com a nossa
obrigação de pai, que é o de nutrir,
alimentar, vestir, prover, né,
e dar exemplos dignos que lhe sejam
farol, que lhes sejam referência, que
lhe sejam orientação no caminho da vida,
mas eles têm a liberdade de escolher,
porque quem lhes deu essa liberdade de
escolher foi Deus. Eu não posso
desrespeitar uma determinação divina.
Então eu ofereço o melhor de mim aos
meus filhos como testemunho de vida, de
vida sã, de vida equilibrada, de vida
honesta,
meus exemplos de generosidade
e aí meu filho escolhe vivê-los ou não.
Essa é a questão e essa é a questão que
mais nos dificulta a experiência de pai
e de mãe.
A o nosso maior a nossa maior
dificuldade, o nosso maior desafio tem
sido esse, de só fazer o que tá ao nosso
alcance e deixar o resto por conta de
Deus, né?
Sabendo que a gente não pode
privar nossos filhos das experiências
necessárias. Aliás, eu tô dizendo, não
pode, mas na verdade nós não devemos
privar nossos filhos das experiências
necessárias, né?
a gente não pode ultrapassar esse
limite, né, de privá-lo muitas vezes de
um desemprego que lhe será necessário
para o amadurecimento,
privá-lo de uma dificuldade financeira
que vai trazer maturidade, vai trazer
vivências para ele que são importantes
paraa formação do caráter dele.
Não tenho como privá-lo sequer de viver
uma dificuldade física, um adoecimento,
né? O que eu posso fazer
[limpando a garganta]
é oferecer o meu coração em pressa, em
oração por eles, que é algo que a gente
normalmente negligencia.
A gente sempre pensa que a o auxílio a
ser ofertado ao meu filho é sempre o
auxílio material. ou a presença física,
quando aquilo que ele mais necessita
eu negligencio frequentemente, que é
oração sincera, né, que é oração de
coração.
E tem um exemplo muito bonito no livro
Alvorada Cristã, um livrofado pelo Chico
da vida, que mostra justamente o poder
da oração de uma mãe frente à
necessidade de amadurecimento seu filho,
né? Essa, esse conto, essa narrativa do
Néo Lúcio descreve a experiência do
Levindo
nos no dia do seu aniversário de 21
anos, né? Quando Levindo completava 21
anos à época, o que equivaleria à
maioridade civil,
a mãe de Levindo fez uma oração em
favor.
Por quê? Porque o Levindo era um rapaz
já adulto, que não queria saber de
trabalhar ou quando trabalhava
trabalhava de forma leviana, né? Há quem
diga inclusive que o o seu pseudônimo
adotado no conto Levindo é uma
referência à leviandade, né? Ele era
leviano, era pouco compromissado,
irresponsável,
ah, não gostava de estudar, não gostava
de trabalhar, não ajudava no trabalho
doméstico
e vivia, de certa forma, explorando a
generosidade dos pais, né? Então, no dia
do seu aniversário de 21 anos, a sua mãe
faz uma oração
e nessa oração, ela pede a Deus que
traga maturidade para seu filho. E aqui
eu destaquei as palavras utilizadas, né,
porque elas revelam a postura ideal do
pai e da mãe quando tem em casa um filho
pouco compromissado com as
responsabilidades da vida.
Nessa noite, segundo Lúcio, todavia, a
abnegada mãe orou mais fervorosa,
suplicando a Jesus o encaminhasse à
elevação moral. Confiou ao céu com
lágrimas, convencida de que o mestre
divino lhe ampararia a vida jovem.
Então, olha só, essa mãe confia o filho
a Jesus
e deixa que o seu coração
se entregue à sabedoria, à competência
de Jesus como condutor de almas, né?
Então, ela encaminha o filho a Jesus,
suplicando Jesus que o oriente na
aquisição de elevação moral.
Agora, ela não diz para Jesus, faça isso
ou faça aquilo
não, ela sabe, ela tem consciência que,
se necessário, muitas vezes o processo
de amadurecimento virá através de uma
experiência dolorosa, de um puxão de
orelha vindo da espiritualidade.
Então, ela entrega o filho a Jesus,
convencida, olha que lindo, de que o
mestre lhe ampararia a vida jovem. Mas o
amparo de Jesus nem sempre é através do
colo, por vezes é através também do
puxão de orelha, né? Então o que
acontece é que naquela mesma noite do
aniversário de 21 anos, Levindo, ele
adormece
[limpando a garganta] e aí se emancipa
do corpo físico, desprende o corpo do
corpo físico
e vai ter um encontro com um dos seus
avalistas reencarnatórios,
um espírito que estava ali justamente
para atender a prece de sua mãe.
Então, o diálogo que se inicia desse
benfeitor espiritual e o jovem Levindo
consiste na apresentação da chamada
conta da vida. Então é um fato curioso,
porque o benfeitor fala: "Olha, você
comeu tantos mil eh tantos milhinhas,
vacas, porcos, se alimentou, se nutriu
de tantos mil animais, você bebeu tantos
litros de leite, você consumiu tantos
litros de água, você se alimentou de
tantos milis,
ah, você recebeu auxílio da mãe, do pai,
auxílio da espiritualidade e vai
apresentando por Levindo todo o
investimento
que a providência divina fez da
encarnação dele, todo o investimento que
a própria natureza fez para que ele
conseguisse permanecer encarnado naquele
corpo físico. E aí diz para ele: "E o
que você tem feito em troca?
A vida tem lidado tanto e o que que você
tem entregado para a vida?
O que você tem realizado de útil junto a
ao cotidiano doméstico doméstico? O que
você tem realizado de útil junto a à
economia familiar? O que você tem
realizado de útil junto à vida, junto
aos seus semelhantes,
sejam eles parentes da consequenidade ou
não? o como você tem retribuído em
trabalho, em realizações nobres, tudo
que a vida tem feito por você.
Essa é a conta da vida que o benfeitor
apresenta ao jovem Levino, que na manhã
seguinte, após se após despertar do
solo, corre pra mãe e diz a mãe que iria
arrumar um emprego.
E a mãe espantada, né, sem entender
porquê dessa mudança tão repentina.
E aí ele diz que lhe foi apresentada a
conta da vida.
Então, vejamos o poder da oração dessa
mãe, a força que tem a oração de um pai,
a oração de uma mãe, mas sabendo que o
conteúdo da oração deve ter a natureza
dessa prece feita na lição de Leo Lúcio,
aquela prece que entrega o filho para
Jesus, aceitando que será feito aquilo
que for necessário para que aquele
espírito amadureça.
E eu tenho que pegar o meu coração
também, entregar nas mãos do Cristo e
resiliente
acatar as decisões do alto, né?
Enfim, como diz o próprio texto de
Bezerra de Menezes, né? Guardar a
tranquilidade que sempre nos ilumina a
vida.
Ter confiança no alto, na sabedoria do
alto, é guardar a tranquilidade que
sempre nos ilumina a vida. E a vida
iluminada é uma vida mais saudável.
Se eu permanecer tranquilo, entregando
meus meu filho nas mãos de Deus e
deixando que Deus faça o melhor por ele,
ainda que esse melhor represente
experiências dolorosas,
eu vou ter uma experiência mais
resiliente como pai ou como mãe. E essa
resiliência vai me livrar de muito
problema físico, de muito adoecimento.
Então, nós vamos em oração agora.
pedir a Jesus
que visite o lar de cada pai, cada mãe
que nos acompanha nesse momento pela
internet,
iluminando os corações
para que os corações paternos e
maternos, Senhor, aja de forma lúcida,
não sobrepondo os imperativos da vida,
que é o imperativo do trabalho e do
sofrimento edificando. ante do
sofrimento que educa, Senhor, que os
nossos filhos vivam suas experiências,
recebendo de nós sempre a prece mais
sincera.
Louvado seja o teu nome, mestre, que
assim seja.
Então, nós agradecemos uma vez mais a
presença de todos que nos acompanharam
em tempo real, ao vivo ou assistindo
posteriormente à live. Continuamos a
pedir que compartilhem os links dessas
lives com aqueles que julguem mais
necessitados,
mais carentes dessas lições. E que Jesus
possa abençoar a semana de todos os
companheiros, pais e mães que vivem
lutas com seus filhos no processo
educativo dos mesmos. Até a semana que
vem e um beijo no coração de cada um.